Переводчик: Larisa Solovjov
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Двенадцать лет назад я писал своё имя на улице,
чтобы сказать: «Я существую».
Затем я начал фотографировать людей
и расклеивать их фотографии на улице,
чтобы сказать: «Они существуют».
От пригородов Парижа до стены Израиля и Палестины,
от крыш Кении
и до бараков Рио,
бумага и клей — вот так просто.
В прошлом году я задал такой вопрос:
«Может ли искусство изменить мир?».
Позвольте мне сказать, что касается изменения мира,
то конкуренция в этом году очень высока,
так как Арабская Весна все ещё продолжается,
Еврозона распалась... что ещё?
Движение «Occupy» обрело голос,
и мне всё ещё приходится
постоянно говорить по-английски.
Произошло много перемен.
Когда в прошлом году я получил приз на TED,
я сказал, что изменю свою концепцию.
Вы будете фотографировать.
И присылать фотографии мне.
Я буду их распечатывать и отсылать вам обратно.
Затем будете их расклеивать там, где считаете нужным
поместить своё утверждение.
Наизнанку.
Сто тысяч постеров было распечатано в этом году.
Такого рода плакаты, позвольте продемонстрировать.
Мы каждый день рассылаем.
Такого вот размера.
Обычный лист бумаги и немного чернил.
Вот этот c Гаити.
Когда я запустил своё желание в прошлом году,
тысячи людей поддержали
и сказали, что хотят нам помочь.
Я говорю — только на моих условиях,
как я всегда работал:
никаких списков участников, логотипов и спонсоров.
Неделю спустя, набралась горсточка людей,
готовых раскачать и поддержать людей на улице
готовых изменить мир.
Это люди, о которых я сегодня хотел бы поговорить.
В Тунисе, через две недели после моей речи
были сделаны тысячи портретов.
Все фотографии диктатора были заклеены
их фотографиями.
Бум! Вот, что случилось.
Слим и его друзья прошли через всю страну
и расклеили сотни фотографий повсюду,
чтобы показать разнородность страны.
Проект «Наизнанку» они сделали своим.
А вот эта фотография
была наклеена в полицейском участке,
то, что вы видите внизу —
это удостоверения личности людей,
преследуемых полицией.
Россия. Чад хотел бороться с гомофобией в России.
Он объехал все русские посольства в Европе
и у каждого из них простоял с фотографиями,
чтобы сказать: «У нас есть права».
Проект «Наизнанку» они использовали
как платформу для протеста.
Карачи, Пакистан.
Это — Шармин.
Она организовала акцию TEDx,
сделала и развесила фотографии неизвестных лиц
на стенах своего города.
Я хотел бы поблагодарить её сегодня.
Северная Дакота. Резервация Стэндинг Рок,
на Черепашьем острове,
[неразборчивое имя] из племени Дакота Лакота,
хотел показать, что местные индейцы все ещё здесь.
Уже на протяжении семи поколений
борются за свои права.
Он расклеил портреты по всей резервации.
Он сегодня здесь, с нами.
Каждый раз, когда мне выделяют стену в Нью Йорке,
я использую его фотографии, продолжая проект.
Хуарез: Вы слышали о границе —
одной из самых опасных границ в мире.
Моника, вместе с группой фотографов,
сделала тысячи фотографий
и разместили их вдоль всей границы.
Знаете, каких это усилий стоит?
Люди, сила, замешивание клея, сбор команды.
Невероятно.
В это же время в Иране,
Абололо, это, конечно же, прозвище,
расклеил лицо одной женщины,
чтобы выразить сопротивление правительству.
Мне не стоит объяснять на какой риск он шёл.
Тысячи школьных проектов.
Двадцать процентов постеров,
которые мы получаем, приходят из школ.
Образование необходимо.
Дети фотографируют на уроке,
учитель собирает фотографии
и они расклеивают их по школе.
Здесь им даже помогают пожарные.
Должно быть больше школ,
участвующих в таких проектах.
Конечно же, нам хотелось бы
вернуться в Израиль и Палестину.
И мы туда поехали на грузовике.
Это грузовик с фотоавтоматом.
Залезаете в кузов грузовика,
и фотоавтомат вас фотографирует,
через 30 секунд забираете фотографию сбоку,
и вы готовы.
Тысячи людей используют их,
каждый подписывается за мир в обоих государствах
и затем идут с ними по улице.
Марш, марш 450 000 начинается в сентябре.
Они все держат свои фото как утверждение.
На другой стороне люди обклеивали улицы, здания.
Это повсюду.
Не говорите мне теперь,
что люди здесь не готовы к миру.
Эти проекты потребовали многих усилий за один год,
привлекая к участию тысячи людей,
создавая миллионы просмотров.
На сегодняшний день это самый большой
активный глобальный проект совместного искусства.
Итак, возвращаясь к вопросу о том:
«Может ли искусство изменить мир?»
Может быть не за один год. Это только начало.
Но может стоит перефразировать вопрос.
Может ли искусство изменить жизнь людей?
Из того, что я увидел за последний год — да.
И знаете что? Это только начало.
Давайте вместе вывернем мир наизнанку.
Спасибо.
(Аплодисменты)